# Dynamique des écosystèmes et évolution des biocénoses

## I) La notion de succession écologique, de série et de climax

Une **succession écologique** correspond aux transformations successives affectant les communautés vivantes d’un même biotope lorsqu’il s’y produit une perturbation.

**Série évolutive ou sère** = séquence complète d’une succession, caractérisée par une séquence de stades comportant chacun une biocoenose particulière.

On passe successivement des **stades pionniers** ou “juvéniles”, à des **stades transitoires** puis au **climax** considéré comme le stade ultime d’évolution (à discuter ...). On parle aussi de **trajectoire dynamique**.

Il peut exister dans une région des climax conditionnés par le climat général et indépendant des conditions de milieu telles que la roche mère (= **climax climatiques**) exemple : chênaie atlantique de l'ouest de la France

Il peut se former également des climax stationnels (ou **climax édaphiques**) qui dépendent de la nature du sol. exemple : pelouses sèches sur calcaire, tourbières

Barbault (1997) : du paradigme “succession-climax”, il faut retenir la **notion d’évolution directionnelle des écosystèmes vers un stade autorégulé d’équilibre sol/végétation/climat**. 

La notion de climax a été et reste très critiquée. Pour rester valable et mériter d’être conservée, cette notion doit prendre un aspect dynamique. 

Le **métaclimax** correspond à une association végétale originale dans laquelle se trouvent dispersés des fragments des séries précédentes ce qui en assure l’hétérogénéïté et la diversité. exemple : une forêt parvenue au stade climax est un ensemble de parcelles d’âges différents qui ont été créées par des perturbations (vent ou feu).

Les principaux types de successions sont :

1) **Successions autogéniques** :

* successions qui proviennent d’un **processus biotique s’exerçant à l’intérieur de l’écosystème**. 
* résultent du développement d’une communauté sur un biotope initialement perturbé et de son évolution au cours du temps vers un écosystème dont la structure et les peuplements sont de plus en plus complexes.

L’ensemble des stades successifs est qualifier de **série progressive**.

2) **Successions allogéniques**

* Résultent de l’influence de **facteurs perturbateurs d’origine extérieure à l’écosystème**, exemple :  incendie ou exploitation des boisements par l’homme, apport de sédiments ou de substances polluantes en milieu aquatique
*  Engendrent souvent des biocénoses instables et peuvent même parfois aboutir à la destruction totale de l’écosystème -> **séries régressives** dont les divers stades possèdent des peuplements de plus en plus appauvris
*  Peuvent conduire à un **dysclimax**, différent dans sa composition spécifique de la phytocénose initiale

Sol = produit d’altération et d’interface résultant de l’interaction entre le roche (lithosphère), l’eau (l’hydrosphère), l’air (atmosphère) et les êtres vivants (biosphère). 
 
Jenny (1941) formalise le rôle des différents facteurs intervenant dans la formation des sols : Sol = f (R, C, B, p, t)

R = Roche mère, C = Climat, B = Biologie, p= position dans le paysage ou position topographique, t = temps

3) **Successions primaires** 

Caractérisent l’établissement d’une biocénose climatique sur un biotope récemment formé. exemple :  l’eutrophisation d’un lac provenant de la régression d’un glacier, la colonisation par la végétation d’une dune de sable vif ou d’une coulée de lave récente.  

4) **Successions secondaires**

Concernent les phénomènes de reconstitution du climax sur un biotope antérieurement perturbé. exemple :  régénération d’une forêt après l’incendie (allogène),   reconstitution d’une forêt sur un champ dont la culture a été abandonné (autogène).