# Flux d'énergie dans l'écosystème (2)

## II) Transfert d'énergie et de matière dans l'écosystème : productivité et réseaux trophiques

### A) La production primaire

Flux d'énergie dû au rayonnement solaire à la surface de la planète est à l'origine :

1. d'une **mise en contact des cellules végétales avec des éléments minéraux dissous dans l'eau** des océans, des lacs ou la solution du sol ce qui aboutit à l'assimilation cellulaire.

2. de l'**apport d'énergie nécessaire à la chlorophylle** pour synthétiser de la matière organique.

La production primaire : Vitesse à laquelle se forme, par unité de temps une quantité donnée de matière organique, à partir de matière minérale et d'un apport d'énergie. Elle est exprimée en masse de carbone assimilé par unité de temps, elle correspond donc à un flux. Elle est réalisée par des **organismes autotrophes** ou **producteurs primaires** qui constituent le premier niveau trophique des **réseaux trophiques**.

Parmi les autotrophes, on distingue :

* les **phototrophes**, synthétisent leur matière par photosynthèse
* les **chimiotrophes**, tirent l'énergie nécessaire à leur synthèse de réactions chimiques

Equation générale de la production primaire de matière organique : 
 
nCO2 + 2n H2X + énergie -> n(CH2O) + nH2O +n/2 X2 

XH2 = donneur d’électron 

Les végétaux étant les organismes autotrophes majoritaires, la production primaire s’effectue principalement par voie photosynthétique (n= 6 et X=O)
 
Rappel : photosynthèse = transformation de l’énergie lumineuse en énergie chimique stockée dans des molécules organiques 

 Cette M.O. constituent la biomasse végétale = masse de matière vivante végétale présente à un moment donné dans un milieu donné.
 
**Biomasse** = masse des organismes vivants (végétaux + animaux + bactéries + champignons) compris dans un volume donné d’écosystème, au moment de l’observation. S’exprime en unité de masse sèche ou d’énergie par unité de surface ou de volume (kg/m3, g/m2, t/ha).  

**Nécromasse** = en écologie végétale, masse des organismes ou des organes morts encore attachés aux parties vivantes. 

**Litière** = masse des organismes ou organes détachés des parties vivantes et accumulés sur le sol, mais encore reconnaissables (horizon OLdes pédologues

**Phytomasse** = partie végétale de la biomasse, complétée de la nécromasse. Pour des raisons pratiques, elle se répartit en :

* phytomasse aérienne	
* phytomasse souterraine

**Zoomasse** = complément de la phytomasse, la zoomasse correspond à la biomasse animale

**Rendement** = rapport entre l’énergie retenue par les végétaux pour fixer leur biomasse et l’énergie mise à leur disposition. Notion d’efficience énergétique de la photosynthèse

**Productivité** = rapport entre la production pendant un temps donné et la biomasse présente dans le milieu (s’exprime en unité de temps <sup>-1</sup>)
 
**Productivité** = Production / Biomasse = **P/B**

Inverse de la productivité = B/P = **vitesse de renouvellement de la biomasse** ou **turn - over**.

**Production primaire brute** (PB) = quantité de matière organique produite par photosynthèse par unité de temps (ou quantité d’énergie utilisée pour la maintenance du système végétal) 

**Production primaire nette** (PN) = production primaire brute diminuée de la consommation respiratoire (R) 

d’où : **PN = PB - R** 

PB > 0 quand les conditions autorisant la photosynthèse sont réunies

R est un processus catabolique antagoniste de la photosynthèse :  (CH2O) + O2 -> CO2 + H2O + énergie

**Variation de biomasse végétale pdt un intervalle de temps donné** = différence entre la PN et la consommation ou toutes autres pertes de matériel organique (mortalité par ex.) pendant le même temps :

* si consommation ou pertes = PN => biomasse constante 
* si consommation ou pertes > PN => biomasse diminue 
* si consommation ou pertes < PN => augmentation de biomasse

Si la PN sert à l’accroissement de biomasse, elle n’en est pas synonyme, puisque, dans le temps considéré, une part de la biomasse produite a déjà pu être consommée, décomposée ou exportée.

Une variation de biomasse observée pendant un intervalle de temps donné n’est une mesure exacte de la production biologique que si aucune perte (par consommation ou mortalité) ne se produit dans le même intervalle de temps.

Méthode **destructive** ou directe (utilisée dans la majorité des cas) : prélèvement à des intervalles réguliers et sur des surfaces connues des parties aériennes, puis détermination du poids sec ou de l’équivalent énergétique. 

Pour connaître la valeur exacte de la production, il faudrait quantifier aussi les parties souterraines et ce qui a été prélevé par les herbivores au cours de la croissance. En fait, on récolte un accroissement de biomasse aérienne (phytomasse) et non une production. 

Il faut privilégier les **méthodes non destructives** ou indirectes.

Méthodes non destructives :

* mesure du flux de CO2 qui fait appel à la relation directe entre la photosynthèse et la production nette.
* **utilisation du Carbone 14 radioactif**, détecté comme traceur à partir d'une certaine quantité connue et injectée au printemps
* **dosage de la quantité de chlorophylle**, la relation est ici d'ordre chlorophylle -> photosynthèse -> production nette
* **détermination de l'indice foliaire** : rapport entre surface totales des feuilles d'un espèce et la surface de projection au sol, donne une idée de l'effort déployé par la plante pour obtenir une surface chlorophyllienne plus grande que la simple section interceptée de rayonnement solaire.
* **mesure des chutes de litières**, que l'on sait corrélé avec sa production

### B) La production secondaire

C'est la biomasse produite par unité de temps par des organismes dénommés **consommateurs**. Les consommateurs transforment la matière organique synthétisée à la base de la chaîne alimentaire par les organismes autotrophes ou producteurs primaire. Les consommateurs sont des **organismes hétérotrophes** et sont classiquement rangés en 3 catégories : les herbivores, les carnivores et les parasites.

Les herbivores : consommateurs primaires (C1). Ils consomment des végétaux et constituent le second niveau de la *chaîne alimentaire*. 

Les carnivores : consommateurs secondaires (C2) ou tertaire (C3). Ils capturent les proies et transforment donc la biomasse animale. On distingue :

* les consommateurs d'herbivores : consommateurs secondaires (C2) ou prédateurs : Taupe -> Ver blanc

* les consommateurs de carnivores = consommateurs tertiaires (C3) ou super-prédateurs : Buse -> Taupe -> Ver blanc

* les parasites, ils allongent les chaînes alimentaires 

Les consommateurs particuliers : les détritivores et les décomposeurs

Organismes qui assurent la décomposition plus ou moins lente des cadavres et des déchêts végétaux. Ils consomment la MO morte laissée par les producteurs I ou II pour assurer leur croissance, leur métabolisme et leur reproduction. Ils assurent un rôle important dans le **recyclage de la matière** car leur action aboutit à la minéralisation de la MO :

* les **détritivores** se nourrissent des restes d'organismes (détritus animaux ou végétaux) tombés au sol après leur mort;
* les **décomposeurs** (bactéries, champignons) achèvent la transformation amorcée par les détritivores et sont responsables de la minéralisation proprement dite.

#### 1/ Les détritivores

Rôle important dans la 1ère étape de la transformation de la MO morte laissée par les producteurs I ou II : 
 
* **action de fragmentation** des débris en éléments de plus en plus fins,

* ces éléments qui se retrouvent dans leurs excréments (ou dans les boulettes fécales) sont repris par d’autres transformateurs.

Les MO que les détritivores ingèrent sont dilacérées au cours du transit intestinal :

* une partie est transformée en biomasse, 
* le reste est rejeté dans les fèces, contient de la MO déjà plus dégradée (hydrolyse enzymatique dans le tube digestif).

On distingue : 
 
* les **saprophages** qui mangent de la MO non différenciée animale ou végétale (ex. Cloportes ingèrent des éléments végétaux en décomposition)
* les **nécrophages** qui se nourrissent exclusivement de cadavres d’animaux (ex. Nécrophores = Coléoptères); 
* les **coprophages** qui consomment des excréments (ex. Bousiers = Coléoptères); * les **géophages** qui ingèrent du sol et se nourrissent de la MO qu'il contient (ex. Vers de terre endogés, Oribates et certains Collemboles) -> rôle primordiale dans l’humification

### C) Les rendements énergétiques

**Efficiences ou rendements énergétiques** = rapport entre le flux énergétique sortant et le flux entrant pour un niveau trophique -> rapport énergie fixée/énergie reçue 

**Efficience de consommation** = rapport entre l’énergie ingérée par un consommateur (I) et celle qui est contenue dans la nourriture dont il dispose (N du niveau n-1). 

E (consommation) = I/N1 (du niveau n-1). 

**Efficience d’assimilation** = rapport entre l’énergie assimilée (A) des nutriments et l’énergie ingérée (I) des aliments. 

E (assimilation) = A/I

Efficience de production nette = rapport entre l’énergie fixée c’est à dire l’énergie nette (N) sur l’énergie assimilée (A). 

E (production nette) = N/A

**Efficience écologique** ou rendement écologique = rapport entre l’énergie fixée (N) dans la production nette d’un consommateur et l’énergie ingérée (I) contenue dans l’aliment consommé

E(écologique) = N/I

### D) Flux d'énergie et réseaux trophiques

Il existe le long des *chaînes alimentaires* et des réseaux trophiques des transferts de matière et d’énergie. La **matière se conserve** et **est constamment recyclée** dans l’écosystème (ou parfois exportée) tandis que la respiration des organismes produit de l’énergie dégradée sous forme de chaleur qui n’est pas recyclée et qui est perdue. Les schéma ne prenant en compte que les chaînes de broutageprédation (sous-système *herbivore*) doivent être complétés par le chaînes de détritus (sous-système *saprophage* ou *décomposition*).

### E) Organisation hiérarchisée

















