# Les interactions biotiques au sein de l'écosystème

L'énergie entre et chemine dans les écosystèmes :

* transport de l'**énergie auxiliaire** principalement par l'eau;
* transit de l'**énergie liée à la biomasse** le long des réseaux trophiques

La **biomasse** regroupe de nombreuses espèces, diversifiées. Ces espèces interagissent entre elles soit **directement**, soit **indirectement** en passant par une modification des propriétés physico - chimique du milieu. Le degré le plus élevé d'intrégration, biomasse - milieu est sans doute réalisé dans le sol.

## I) Les interactions indirectes via la modification du milieu physico - chimiques 

Action sur la lumière disponible : les organismes les plus proches de l'arrivée des rayons solaires interceptent la lumière (-> diminution de la luminosité et modification de la composition en longueurs d'onde).

Les espèces *sciaphiles* se développent sous l'abri des espèces *héliophiles*.

Exemple des espèces forestières en milieu terrestre, des algues vertes unicellulaires (Chlorelles) symbiotiques des coraux constructeurs de récifs en milieu aquatique.

Compétition entre *microphytes* planctoniques et *macrophytes* dans les étangs (eau claire et pas de phytoplanctons sous les lentilles d'eau et les Nénuphars.)

La notion d'effet de serre :

L'énergie radiative est rayonnée par les surfaces qui l'ont absorbée, exemple par les peuplements végétaux vivants. Ce rayonnement possède une plus grande longueur d'onde que celle du rayonnement incident. Ces longueurs d'onde sont plus facilement absorbées par les gouttelettes et la vapeur d'eau atmosphériques, par le CO2 (provenant de l'oxydation de MO) et par le CH4 (provenant des dégradations anaérobies). Une quantité d'énergie  est donc piégée à l'intérieur du volume de milieu occupé par le peuplement.

La température se trouve augmentée l'échelle du microclimat.

**Dans les milieux aquatiques -> augmentation de la turbulence**. L'augmentation de rugosité créée par un banc d'organismes filtreurs fixés induit une turbulence qui permet une exploitation trophique de l'eau susjacente sur une épaisseur plus importante. Au sein d'un écoulement laminaire la couche d'eau à la portée du peuplement serait plus vite épuisée.

**Dans les sols et les sédiments : phénomènes de bioturbation** = action combinée des animaux fouisseurs et des racines et des organes souterrains des plantes supérieurs.

* Fouisseurs dans le sol = Lombrics, Insectes et Mammifères creusant terriers et galeries
* Fouisseurs dans les sédiments = Vers, Crustacés et Mollusques

Conséquences :

* ameublissement mécanique 
* oxygénation des parties profondes
* redistribution de la MO
* remontée en surface d'éléments minéraux
* neutralisation du pH

En milieu marin, la colonisation des sédiments vaseux par des *Polychètes tubicoles* enfoncés verticalement crée un feutrage dense :

* le feutrage de panaches filtreurs brise le courant favorisant la sédimentation des particules en suspension
* l'animal capture des particules fines grâce à son appareil filtreur, les agglutines, elles sont déposées ou ingérées par l'animal qui enrichit alors le sédiment en MO par ses excréments
* l'implantation de tubes nombreux consolide le sédiment et s'oppose à l'érosion

Formations de *Salsolacées* en région tempérées ou dans les mangroves des régions tropicales piègent les particules en suspension et fixent le sédiment par leurs racines, en plus elles l'enrichissent en MO

**Interactions aérodynamique** entre le vent et la végétation

* la géométrie et la souplesse des organes végétaux soumis au vent créent des turbulences dans toute masse d'air passant à travers la frondaison (ou canopée) -> ceci est favorable aux échanges gazeux par renouvellement incessant des surfaces de contact.
* une haie protège le sol contre le vent sur une distance égale à plusieurs fois sa hauteur

**Climat observé à l'intérieur d'une strate végétale** = microclimat. Exemple du microclimat forestier

* atmosphère plus humide qu'à l'extérieur (transpiration végétale et renouvellement ralenti de l'air)
* température moins variable qu'à l'extérieur (rôle de tampon thermique joué par la vapeur d'eau et l'effet de serre), le jour, l'évaporation au niveau des feuilles abaisse localement la température
* atmosphère des sous - bois plus riche en CO2 (respiration du sol)

Le climat est plus tempéré, plus tamponné : température plus basse et plus constante, humidité plus constante et plus élevée, lumière atténuée.

Action de la végétation sur le climat régional (mésoclimat) :

* pluviométrie moyenne augmente au - dessus d'une forêt : 696 mm de pluie/an en forêt de Fontainebleau contre 600 pour les champs avoisinant
* cycle circadien d'évaporation/précipitation au - dessus des forêts tropicales

Il s'agit ici des mouvements de biomasse et de nécromasse réalisés par les organismes eux - mêmes. Une grande partie de l'énergie auxiliaire est consacrée à la dispersion de la MO et à son déplacement hors des régions où elle a été formée.

On constate que la synthèse et la dégradation de la MO vivante sont généralement séparées dans l'espace : conditions créées par la dégradation d'une grande quantité de MO sont impropres au maintien de la plupart des organismes.

Le sol peut - être considéré comme un cas extrême de contrôle du milieu physico - chimique par les organismes. Il est issu de produits de dégradation de la roche sous - jacente au niveau de son contact avec l'eau et l'air, auxquels s'incorpore de la MO provenant des horizons supérieurs. Les organismes interviennent à la fois dans la formation et l'évolution du sol :

* dégradation de la roche mère (actions mécaniques et modifications chimiques)
* incorporation de MO (dilacération et enfouissement de la litière, enfouissement de cadavres et d'excréments, transits intestinaux, actions biochimiques et enzymatiques, rôles des racines)

Toute évolution du sol se traduit au niveau macroscopique par une évolution de la végétation (= dynamique réciproque biomasse - milieu).
