# Cycles de matière : les grands cycles biogéochimiques (3)

# III) Le cycle du phosphore

A l’échelle de la biosphère, le cycle du phosphore est incomplet et ouvert. Le phosphore existe sous forme minérale et sous forme organique. Elément relativement rare dans la biosphère, il est souvent un facteur limitant. Le stock de phosphore minéral dont disposent les biocénoses est totalement contenu dans des roches : apatites, sédiments fossilisés (ex. phosphorites). Le cycle du phosphore se déroule en 2 phases : 

* l’une dans les écosystèmes terrestres; 
* l’autre dans les écosystèmes aquatiques. 

Le phosphore est un élément important du métabolisme des êtres vivants : 

* élaboration des tissus (phospholipides des menbranes et du cerveaux), constituant des os et du squelette; 
* gère l’hérédité (acides nucléiques : ADN, ARN); 
* gère l’apport d’énergie (ATP, ADP, AMP; association à des sucres : glucose 6 phosphate, ribulose disphosphate,...). 
* régulation du pH (phosphates du milieu intérieur). 

La dissolution des roches phosphatées met à la disposition des plantes du P minéral qu’elles absorbent et incorporent dans leur biomasse.

Le phosphore circule dans les biocénose par le biais des réseaux trophiques : les végétaux l’absorbent en premier, puis il s’incorpore aux herbivores, aux carnivores, aux parasites, aux prédateurs et enfin aux décomposeurs. A la mort des êtres vivants, les micro-organismes minéralisent le phosphore organique en phosphates (PO4 3-). 

Ces phosphates sont : 

* soit absorbés de nouveau par les végétaux; 
* soit lessivés et ruissellent vers les écosystèmes aquatiques.

Le phosphore existe dans les roches et les sols, le plus fréquemment sous forme de composés de type apatite. "Ca4 (CaX) PO4)3" (avec X = Cl-, F-, OH- ou CO3 2-). 

Ce minéral, très peu soluble peu néammoins libérer des ions orthophosphates PO43- sous l’action de l’altération (action des végétaux et de la MO) 

Cycle du phosphore dans le sols est proche de celui du K, mais très différents de celui de N car il dépend de l’équilibre phase très insoluble majoritaire - phase soluble peu abondante. 

Le ruissellement entraîne dans les eaux douces puis dans les océans les phosphates dissous (PO4 3-). Ce phosphore minéral s’incorpore sous forme organique dans les réseaux trophiques aquatiques : il passe progressivement du phytoplancton au zooplancton, puis se concentre dans les Mollusques, les Poissons (aliment qui contient le plus de phosphore), les Mammifères et les Oiseaux de mer. 

Une petite partie du phosphore des océans retourne sur les continents grâce à la pratique de la pêche ou par les excréments des Oiseaux de mer (guano = fertilisants phosphaté). L’autre partie du phosphore des océans se minéralise sous forme de sédiments à partir des cadavres des êtres vivants aquatiques accumulés dans les eaux profondes.

Par les phénomènes de courants ascendants (*upwelling*), une partie du phosphore minéralisé en profondeur remonte vers les eaux de surface et peut être de nouveau incorporée dans les réseaux trophiques par le phytoplancton (-> cycle fermé). La plus grande partie du P minéralisé en profondeur se perd dans les sédiments :   

*  cette quantité est donc soustraite au recyclage et représente la partie ouverte du cycle du P ; 
* elle finit par se fossiliser sous forme de roches phosphatées au sein des plaques océaniques

L’homme intervient directement dans le cycle par ses activités de pêche et l’exploitation du guano. Une source importante de phosphore d’origine anthropique est due à l’usage de détergents (lessives), de lisiers et de fertilisant en agriculture. La fertilisation moderne apporte, soit des phosphates naturels (phosphate tricalcique), soit des phosphates plus solubles mono ou dicalcique, ou bien, mono ou diammonique. Tous ces composés vont évoluer dans les sols vers des formes moins solubles. Au niveau Européen, la fertilisation phosphatée des sols, abondante depuis le début du XXème siècle, a reconstitué une réserve importante. Celle-ci peut dans certains cas (horizons de surface, sols sableux) constituer une menace pour la qualité des eaux (eutrophisation).
