# Chapitre 5 :La croissance des Angiospermes

## I) La morphogénèse végétale

(voir schéma)

Chez les plantes, la morphogénèse constitué de 3 évenements 

* division
* élongation cellulaire
* différenciation cellulaire

### A) Les méristèmes

Chez le végétal, les cellules devront se diviser qu'au niveau des méristèmes, responsable dans la croissance dans la longueur de la plante. Tandis que les méristèmes qui vont apparaitre plus tardivement sont responsables dans la croissance en épaisseur.  

Avant la division : le noyau d'une cellule méristématique est volumineux, isodiamétrique avec une paroi fine, plusieurs petits partiments vacuolaires. Ce sont des cellules active, présence de petites vésicules avec mitochondries dans l'appareil de Golgi. Les méristèmes peuvent être en dormance. Chez une plante monocot, méristème secondaire :  phellogène avec cambium. 

### B) L'élongation cellulaire

Cette **élongation cellulaire** résulte de la **tension pariétale** par rapport à la pression de turgescence. Pour pouvoir avoir une croissance cellulaire, il faut un relachement de la tension pariétale couplé à une absorption en eau. Cette élongation cellulaire va être de **forme isotropique** (croissance dans toutes les directions de la cellule -> **expansion cellulaire**). 

Certains cas peuvent utiliser la croissance anisotropique, la croissance va se faire dans une direction privilégiée (le tube pollinique ou poil racinaire). 

Auxine -> Baisse du pH pariétal -> Augmentation de la plasticité pariétale -> simulation de l'élongation cellulaire

L'éthylène intervient dans la différenciation cellulaire. 

Les fibres de coton sont une cellules faisant jusqu'à 2 - 4 cm. La cellule est capable de s'allonger 1000 à 2000 fois sa taille originelle. 

### C) La différenciation cellulaire

La différenciation cellulaire s'accompagne de modifications au niveau de la paroi des cellules. Relation entre la forme de la paroi, la composition et la fonction de la cellule.

La différencation est régulée par les microtubules et l'actine au niveau cellulaire. Ma morphologie des cellules végétales est fortement dépendante du tissu ou de l'organe auquel elles appartiennent.

### D) La totipotence cellulaire

Toute cellule végétale est capable de régénérée un autre individu identique à celui dont elle est issue. La totipotence est possible grâce à une phase de dédifférenciation. Cette totipotence implique qu'à partir des morceaux d'une plante on peut avoir une nouvelle plante entière (clone) -> reproduction végétative. Rôle des auxines et des cytokinines dans l'orientation de l'organogénèse.


## II) La racine : organe d'interface sol - racine

## III) Le dvp de l'appareil végétatif aérien