# Cycles de matière : les grands cycles biogéochimiques

Odum (1976) distingue 2 groupes de cycles biogéochimiques : 

* les cycles gazeux (carbone et azote) dans lesquels l’atmosphère est à la fois le grand réservoir et la soupape de sûreté du système; 
* les cycles sédimentaires (phosphore et soufre) dans lesquels le sol et les sédiments sont des sites de flux importants. 

Les quantités d’éléments mises en jeu dans les cycles biogéochimiques à l’échelle de la biosphère sont énormes : evaluations en milliards de tonnes ou Gigatonnes (Gt = 10<sup>9</sup> t). 

Les cycles biogéochimiques les plus importants intéressent 4 éléments majeurs comme le carbone, l’azote, le phosphore et le soufre; les éléments biogènes (calcium, sodium, magnésium) et des oligoéléments (fer); 1 corps simple l’eau.

Deux types fondamentaux de mécanismes qui assurent la transformation de la M.O. en éléments minéraux (= minéralisation): 

* voie de l’excrétion animale, prédominante dans les biocénoses planctoniques et communautés dont le flux d’énergie principale transite par la voie des chaînes alimentaires d’herbivores; 
* voie de la décomposition microbienne, prédominante dans les milieu terrestre où le flux d’énergie principal transite par la voie des chaînes de détritivores du sol. 

Une voie supplémentaire est le recyclage direct de la M.O. par des champignons symbiotiques formant des mycorhizes, fréquente dans les forêts équatoriales.

## I) Le cycle du carbone

Comme pour tous les cycles étudiés au niveau de l’ensemble de la biosphère, la détermination de l’importance des réservoirs et des flux de carbone est difficile -> les chiffres avancés peuvent légèrement changer avec les auteurs

Le carbone est présent sur le globe : 

* sous forme minérale = dioxyde de carbone (CO2), hydrogéno-carbonates (HCO3-) et carbonates (CaCO3); 
* sous forme organique =  élément constitutif des glucides, protides et lipides.

3 réservoirs à l’échelle de la planète : 

* l’atmosphère 
* les océans 
* la biosphère continentale 

L'atmosphère ne contient que du carbone sous forme minéral. Les océans et les écosystèmes continentaux associent les deux formes : la forme organique dans la biomasse et la forme minérale dans les sédiments carbonatés et les hydrogénocarbonates.

Echanges atmosphère - biosphère continentale : 

* Essentiellement liés à l’activité des êtres vivants; 
* Couple photosynthèse/respiration. 
* 700 Gt de carbone atmosphérique et 35 Gt/an fixée par photosynthèse 

Echanges atmosphère - océans : 

* Quantité de CO2 dissoute dans les océans est environ 50 fois plus grande que celle de l’atmosphère; 
* Totalité du C atmosphérique est renouvelée tous les 8 ans par des échanges avec les océans 
* se font par grâce au système carbonates-bicarbonates à savoir : 1er équilibre  dioxyde de carbone - ions hydrogéno-carbonates CO2 + H2O <=> H3O+ + HCO3, 2eme équilibre ions hydrogéno-carbonates - ions carbonates HCO3- + H2O <=> H3O+ + CO3 2 
* Carbonates de calcium (CaCO3) ou de magnésium (MgCO3) peu solubles précipitent et s’accumulent dans les sédiments => réserves de C minéral dans les roches carbonatées.

Activités humaines (combustion d’énergie fossile, exploitation du calcaire pour fabriquer le ciment et la chaux, agriculture) produisent 5 Gt de CO2/an. 
 Ajouter 2 Gt suite à la déforestation des forêts tropicales.  2/3 de ces 7 Gt sont absorbés par l’océan et le sol -> croissance annuelle du CO2 atmosphérique de 2 à 3 Gt 

L’augmentation de la teneur de l’atmosphère en CO2 est moins rapide que les calculs fondés sur les connaissances actuelles le laissaient penser.  Selon les calculs, depuis le début de l’ère industrielle, le CO2 atmosphérique devrait avoir augmenté de 2 ppm en moyenne/an suite à l’utilisation des combustibles fossiles. Or, l’augmentation mesurée n’a été que de 0,54 ppm/an en moyenne entre 1850 (270 ppm) et aujourd’hui (340 ppm). On ne retrouve dans le bilan que 37 % de l’émission de CO2 anthropique. 
-> Les mécanismes de régulation de la teneur en CO2 atmosphérique ne sont donc pas tous bien connus actuellement (production nette accrue, absorption par le système CO2 de l’océan, importance du sol comme facteur de régulation = “puits de carbone” constitués par la MO stocké dans les sols)

L’effet de serre est un mécanisme naturel qu’il faut distinguer de l’accroissement de cet effet sous l’action des activités humaines (= forçage radiatif). 

 Les principaux responsables de l’effet de serre : 

* vapeur d’eau et ozone – dioxyde de carbone (CO2) <-> combustibles fossiles; 
* méthane (CH4) et oxydes nitreux (N2O) <-> activités agricoles; 
* substances chimiques artificielles <-> procédés industriels : 
	* hydrocarbures halogénés (halocarbures) = CFC (chlorofluorocarbonés, aussi responsable du trou dans la couche d ’ozone), HFC et PFC; 
    * hexafluorure de soufre (SF6) 