# Chapitre 4 : La germination des graines

Graine en dormance : mécanisme d'adaptation survie en attendant des conditions favorables. Il existe deux types de dormances : embryonnaires et d'origine tégumentaires.

## I) La dormance des graines

### A) Dormances enbryonnaires

Si on isole l'embryon et qu'on le met dans les meilleurs conditions possibles, la graine ne germinera pas. Pour lever la dormance, il faudra que la graine soit exposée à des conditions de froids humides -> **stratification**. Elle va faire évoluer la teneur hormonale au niveau de l'embryon.

(schéma)

Lorsque les graines sont en cours de maturation, plusieurs phytohormones vont être impliquées durant cette phase de maturation et vont former un complexe. Tout au départ de la formation des graines, des gènes impliqués dans la biosynthèse de l'acide abscissique (NCED) qui vont être formtement exprimés. Cela va se traduire par une accumulation d'acide abscissique au départ de la phase de dormance. D'autres gènes, vont également être activés et vont permettre le maintien d'un taux élevé d'acide abscissique pendant la phase de dormance. L'activation des gènes va inhiber la formation des gibbérélines. On a également un pique d'auxine.  Lors de la levé de la dormance, l'étape de stratification va venir régulé positivement les gènes impliqués dans la synthèse des gibbérélines. Puis va s'inverser pour mettre en valeur les gibbérélines. La teneur en gibbéréline va augmenter. L'éthylène va aussi venir réguler de façon positive la biosynthèse des gibbérélines. Ces transports d'hormones vont se faire grâce à des transporteurs de gibbérélines, d'acide abscissique et vont avoir des flux de tégument de l'albumen jusqu'à ces téguments.

Les strigolatones, une phytohormone particulière. Molécules qui ont été identifiés comme déclenchant la germination de plantes parasites tels que les striga ou les orobanches. Le stiga est une plante parasite qui va des dégats dans les céréales. Les orobanches chez les culture de plantes dicotylédones. Elles sont capable de produire de toutes petites graines sans réserves. Dès qu'elle germe, il faut qu'elle envahisse une plante hôte. Nombre de réserve très limiter. Elle ne va germer qu'en réponse à un signal,molécule dans rhizosphère produite par la plante hôte. Il a identifier que ces molécules appartiennent au strigolatum. Elles ont été identifier dans des zones de strongulation. Ces strigolatum sont aujourd'hui des phytohormones à part entière. Elles jouent un rôle également dans la levée de la dormance des graines et dans la ramification dans le méristème racinaire.

(voir diapo tableau vert bleu rouge)

### B) Les inhibitions d'origine tégumentaire

La dormance est localisée au niveau des téguments. Ces téguments peuvent perdre l'imperméabilité à l'eau. Elles resteront dures (ex. légumineuses).
