# Propriétés et organisation de systèmes écologiques

**Rétroaction** ou **feed - back** (cybernétique) : dans une action réciproque entre deux éléments A et B, une action dans un sens (A vers B) a pour corollaire une action en sens inverse (B vers A). Toute modification de A perçu par B va susciter une action en retour.

* **Feed - backs positifs** : une modification entraîne par rétroaction une accélération de cette modification, **extinction** ou **emballement**   
* **Feed - backs négatifs** : une modification entraîne l'apparition de forces qui s'y opposent et la ralentissent, **régulation**.

En analysant un système complexe, on constate en général que : 

* les éléments qui le constituent sont également complexes, chacun pouvant être analysé en tant que sous - système
* tout système fait lui - même partie d'un système plus vaste dont il est un élément ou sous - système.

Exemple : un **hydrosytème** est un sous - système du **système fluvial** composé du réseau hydrographique et de son bassin versant

**Hydrosytème fluvial** : système écologique à organisation hiérarchisée enboîtée dont les niveaux successifs se réalisant à différents pas de temps.

Etude de la dynamique des systèmes hiérarchisés montre qu'il existe une très **forte interaction entre la durée de réalisation des processus** ( ou leur fréquence) **et l'extension spatiale des sous - systèmes qu'ils affectent**.

L'hydrosystème est une parfaite illustration des concepts d'écosystème et d'écocomplexe.

Hydrosystème : milieu complexe, à forte productivité et diversité biologique et aux fonctionnalités importantes dans le cycle de l'eau et les cycles des éléments nutritifs. Nécessité d'avoir une vision globale pour gérer localement : importance de la gestion sectorisée.

Au - delà de la valeur patrimoniale, il est nécessaire de prendre en compte les fonctionnalités de ces milieux et les services (écosystémiques) qu'ils procurent (infrastructures naturelles).

Chaque **niveau hierarchique** est un **niveau d'observation** mais aussi un **niveau d'organisation** (niveau d'intégration). Chaque niveau à ses lois spécifiques, donc possède " sa science" et " ses spécialistes". Ce principe de hierarchie régit l'organisation de la matière vivante à toutes les échelles d'observation. Se demander quel est le "système et quels doivent être les "sous - systèmes" n'a de sens qu'au niveau de l'analyse particulière, après s'être fixé une échelle d'observation. Question des niveaux hiérarchiques d'organisation et des échelles d'observation pertinentes est très importante en écologie.

**Approche réductionniste** (ou analytique, cartésienne) : consiste à réduire un système ou des phénomènes complexes à leurs composants plus simples et à considérer ces derniers comme plus fondamentaux que la totalité complexe.

**Approche holistique** (ou systémique, synthétique) : consiste à considérer qu'un système complexe est une entité qui possède des caractéristiques émergentes liées à sa totalité, propriétés qui ne sont pas réductibles à une simple addition de celles de ses éléments.

Organisation hiérarchisée : constante des systèmes complexes car condition nécessaire à la survie et au fonctionnement cohérent de l'ensemble.

Hypothèse : pour qu'un système soit à la fois **complexe** et **stable**, il doit associer de façon coordonnée, par un nombre limité d'interactions, un grand nombre d'éléments. 

Le système devient obligatoirement hiérarchique, c'est - à - dire formé d'ensembles petits, ces ensembles étant groupés entre eux par des interactions plus faibles et cela, selon plusieurs niveaux emboîtés.

Les **écosystèmes sont fondalement structurés dans l'espace et le temps**. Les **interactions sont portées par des flux d'énergie et de matière**. Les lois de la thermodynamique applicables aux systèles vivants sont celles des **systèmes ouverts** traversés par un "torrent d'énergie". Ce "torrent d'énergie" permet le développement et le maintien des systèmes vivants. Ce sont les **flux de matière/énergie** qui font naître et entrentiennent des **structures spatio - temporelles**.

Les écosystèmes sont :

* des systèmes **complexes**, 
* structurés par un **réseau d'intéractions** (cohésion cybernétique),
* **répondant aux lois de la thermodynamique** (des systèmes dissipatifs)
* **organisés sur le plan hiérarchiques** (théorie des hiérarchies)
* **dynamiques dans le temps et l'espace** (théorie des systèmes dynamiques non linéaires)
